---
layout: post
title: the pursuit of happiness
categories: [life]
tags: [life]
---
今天又一次观看了《当幸福来敲门》，威尔·史密斯出演克里斯·加纳，他的儿子杰登·史密斯出演克里斯的儿子克里斯托弗。

影评家评价很高：*电影里所传达的讯息，毫不妥协的爱与决心，实在激励人心，连最厌倦电影的人都会深受感动*。

经典台词：*You got a dream, you gotta protect it. People can't do something themselves, they wanna tell you you can't do it. If you want something, go get it.*

《独立宣言》写道：

> 我们认为下面这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。

幸福是需要去追求的，当我们迷茫的时候，追求幸福就显得更加重要，是我们改变的动力。很多人都有过理想，但是面对理想和现实的巨大差距，大部分人选择了放弃。追求幸福的路注定艰辛，但是在这个每个人都顶着个大鸭梨的年代，不去珍惜追求幸福的权利，就会抱憾终身；反之，去珍惜权利并且去努力，那么就会有极大的轻松和愉悦感。天上砸馅饼好比出门遭雷劈一样让人不敢“奢望”。那么，我们应该怎么去追求幸福呢？

## 理想

对很多人来说，有房有车就是幸福。就我而言，实现自己小小的理想就是得到了大大的幸福。

子曰：*君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已*

子曰：*贤哉！回也。一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐*

孔子这两句话阐述了好学者和贤者的特质，幸福由物质和精神两部分组成。物质生活的丰富不是他们所关注的，高尚精神生活才是他们所追求的。有人说，物质生活都没满足，还去追求什么虚无缥缈的高尚的精神。我觉得两者没有顺序之分，历史上很多时期的人都很快乐，但依旧是粗茶淡饭。现在的我们可能会是这样的循环：上班——吃饭——睡觉，可能工作很枯燥，可能每天做着重复的事。平淡的生活最容易磨灭人的理想，想追求精神上的幸福，就要志存高远。那么怎么确定自己的理想呢？

- 确定自己的兴趣

兴趣是理想的重要组成部分。针对暂无理想的同学，可以先注重观察自己的兴趣。当自己的兴趣一步步的实现，理想就会明确了。

- 兴趣和工作结合

如果自己从事的工作就是兴趣，那就要谢天谢地了。只需要做下去就行，无非就是找一些捷径让自己发展更快。如果自己从事不太喜欢的工作，也不要灰心，大部分人都是这样。可以在工作中结合自己的兴趣，工作会变得很新颖，没有了索然无味，进步会越来越快，离自己的理想也就越来越近了。

## 坚持

理想很容易受挫，我们怎么坚持自己的理想呢。最好的方法是形成习惯，把自己的生活固定下来。

曾子曰：*吾日三省吾身，为人谋而不忠乎，与朋友交而不信乎，传不习乎？*

我记得初中的政治课本上着重介绍过“吾日三省吾身”。想要坚持下去，形成习惯无疑是最好的。每天花十几分钟时间制定简单的计划，尽量做到“今日事今日毕”。可以在**日历上打勾**，坚持每天完成计划。每天进步一点点，日积月累，水滴石穿，慢慢就会形成强大的经验和经历的积累。

## 快乐

不知道大家是否还记得自己做出一道比较难的数学题时脸上洋溢的快乐。这种快乐就是幸福，靠这种快乐不断的刺激自己，也会感到很幸福，也会更有兴趣和动力去做喜欢的事。人生就像打扑克，充满着赌博和抉择，但是最重要的是坚持和快乐。笑脸是快乐的象征性符号。只要坚持下去，每天都会快乐。

又一次表现出了糟糕的逻辑(><)。

**诸君共勉！**
