---
layout: post
title: 祭奠
categoties: [生活]
tags:
- 祭奠好朋友
---

今天早上9点，我在床上无所事事，便听到了“XX不在了”的噩耗。这已经是近几年去世的第二个好朋友了。感觉生命竟然是如此短暂，还没来得及享受生活便被生活遗弃了。有很多事情我们无能为力，譬如老天对命运的安排；有很多事情我们可以把控，譬如尽量每一天都活得有意义。我琴棋书画样样不通，文采也不好，copy一篇**韩昌黎**的《祭十二郎文》来祭奠一下我失去的朋友和亲人吧！

# 祭十二郎文

> 年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，是建中远聚时羞之奠，告汝十二郎之灵：
> 呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳；既又与汝俱食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早逝。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾，两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆，吾虽能记忆，亦未知其言之悲也。
> 吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝果不来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久；图久远者，莫如西归，将成家而致汝。呜呼！孰谓汝遽去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄；诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也！
> 去年，孟东野往，吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来；恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎？
> 呜呼！其信然邪？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎？汝之纯明而不克蒙其泽乎？少者强者而夭其殁，长者衰者而存全乎？未可以为信也。梦也，传之非其真也？东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德而夭其嗣矣！汝之纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣！所谓天者诚难测，而神者诚难明矣！所谓理者不可推，而寿者不可知矣！虽然，吾从今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也！死而有知，其几何离？其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣！
> 汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪？呜呼哀哉！呜呼哀哉！
> 汝去年云曰：“比得软脚病，往往而剧。”吾曰：“是疾也，江南之人，常常有之。”吾始以为忧也。呜呼！其竟以为而殁其生乎？抑别有疾而至斯极乎？汝之书，六月十七日也。东野云：汝殁以六月二日；耿兰之报无月日。盖东野之使者，不知问家人以月日；如耿兰之报，不知当言月日；东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之乎。其然乎？其不然乎？
> 今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，而待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来；其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。
> 呜呼！汝病吾不知时，汝殁无不知日，生不能相养于共居，殁不得抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴。吾行负神明而使汝夭，不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死；一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤！彼苍者天，曷其有极！自今以往，吾其无意于人世矣！当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾子与汝子幸其成，长吾女与汝女，待其嫁，如此而已！
> 呜呼，言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨！

我不知道该如此表达自己的感情，希望你能明白我内心的感受。想起以前的时光，平淡而美好，但却昙花一现。活着是煎熬，或许死了才是解脱，希望你能过得更好！

# 自勉

想想现在和以前真是大不同了，那时我是单纯的，是有大把时间可以挥霍的，生活是简单的读书吃饭玩睡觉。读书的生活是紧张而充实的，大家都有明确的目标，知道为何而活。可是现在呢，很多时候都浑浑噩噩。最好的生活是把每天都当做最后一天来过，不要得过且过。所以，为了追求幸福的生活，我也做了一些规划。一定要坚持下去，实现自己小小的梦想！
